---
permalink: 2dc20e58-69f9-4ed1-a42e-f038c42aa160 
title: 《别墅》
abstract: 这是我对某次打盹的梦境中产生的一点幻想的延伸。

---
# 别墅

> 这是我对某次打盹的梦境中产生的一点幻想的延伸。

今天是2032年6月30日，上个月澳大利亚政府终于同意了我去悉尼大学读预科。疫情隔离下的北京已经习惯了白衣天使的吃拿卡要，所幸和留日韩的学生不一样的是，澳大利亚不会发纸质签证，不需要把护照到处寄来寄去。疫情区域是上不了高铁的，不过北京南站从地铁出来不远就有一个长途汽车站，可以直接买开往外省的汽车票，坐个三四天的长途巴士车就可以到香港，然后就可以坐像样的飞机出国了。

澳大利亚这几年变化也很多，最显著的就是我的学长10年前去读本科的时候学生宿舍只要340刀一周，现在澳大利亚已经没几个学校还有学生宿舍了。不过幸运的是我找到了一家廉价的群租公司，「小留之家」。虽然名字起的很讽刺，不过老板态度还很不错。据说这家公司曾经是一个来澳大利亚工作的药娘办的，后来她去了欧洲之后就把公司留给了一个她的朋友。当时没有选择别的群租公司的原因之一是这家公司群租的别墅是被改造成完全隔离的空间的，有免费的三餐，而且还有私人运营的班车（其实就是两辆大号面包车，他们叫Maxi-Taxi）把租客接送到最近的交通站。整个公司就是两栋别墅，双层，每一栋里面大概住55个人。一年前的时候是48人，不过因为这些年地租继续上涨，为了让价格保持仅有的一点竞争力，他们把餐厅也变成了5个隔间，不过厨房还没有被挤掉。 

每天早上七点钟的时候，群租房里的人都会随着厨师在楼下做饭的声音醒来。餐厅被床铺瓜分了，所以早餐是像飞机上那样，装在一个推车里顺着走廊塞进每个隔间的门缝里。那些想睡懒觉的人通常会在门缝下面放个加热垫，其他人一般很快就会吃完然后出去搭班车。班车没有绝对固定的时刻表，而是凑满了人就发，路线也不是完全固定，而是尽量把所有人都送到目的地。班车会轮流路过租客们工作的地方和留学生所在的学校，最后再把所有目的地距离太远的人送到方便的公交站。最近这几个月两辆班车的生意不错，除了拉群租房的租户之外，还经常在外面跑Uber赚外快，原先的一天只有早晚开两班也变成了一整天都在外面拉客，开车的兼职也变成了全职。

这么狭小的群租房隔间里，能放下的东西也很有限。每个隔间差不多6坪，放下一张床就很难再放更多东西了。不过床的一部分是可以折叠的，在临时需要的情况下可以暂时的把床弄大一点。床底和挂墙的储物架基本上是全部的储物空间，床下有一个很小的移动式冰箱，可以放几罐汽水和雪糕，不过租户们也没什么放更多东西的需求，毕竟这点空间根本不可能做饭。床的另一侧是钉在墙上的桌子，而通常为了节省空间，椅子是床的一部分。

2029年的时候，澳大利亚工党曾经对澳大利亚日益增加的房价和减少的建筑供给提出过要立刻修建类似赫鲁晓夫房的提案，但很快就被右翼联盟否决。在那之后右翼党出台新政加强了原有的城市规划，多层楼房在大多数区域都因为「妨碍市容」被禁止，独栋别墅在悉尼几乎成为了仅有的可以合法新建的住宅建筑。而这些独栋别墅，基本上已经没有七位数以下的了，甚至很多都在往八位数冲。而那些被拆除或年久失修没有人住的房子，最后也不允许再被重建，而是强制被夷平然后变成了公共绿地。

在我来一年后，房东买了一台房车拖车，停在了外面的driveway上。那个房车是全别墅里唯一一个双人间，房租并不贵，但空调的电费肯定是要比别墅里面贵一些。别墅里虽然住这么多人，但供电依旧是普通别墅的容量，所以使用功率很大的电器依旧需要大家协商好时间，防止用电量太大跳闸。后来厨房里放了一台xbox，不做饭的时候会有人来玩多人竞技。

我当时认识的一个朋友去了加拿大。跟我在悉尼过的悲惨生活相比，他过的其实还挺滋润：他在一个Go Transit的车站旁边找到了一个停车位，正巧那年加拿大左翼党废除了禁止在停车场住宿的法案，他现在有一辆可以发动的房车（不是拖车），还是电动的，里面生活的东西一应俱全，唯一的缺点是停车场没有电力，要到20km之外的快充站去给车充满电再停在这里，不过车里的电池容量也很可观，省着点可以用两三天。不过好消息是，州政府的充电桩很快就要覆盖到他那个停车场了。