---
permalink: cd91eadc-c1b9-4b96-80ff-163a9d0bdfda 
date: 2022-6-2
title: Last Delivery

---

# Last Delivery

> 最后的外卖



`11:59 PM`，内存泄漏的问题依然解决不好，同时腹中传来饥饿的呼唤。低头翻手机，Uber Eats上的外卖员位置已经似乎好久没动过了。于是决定再写会码等一等，不行的话就去投诉再点个新的。

然而很快门铃就响了。我迅速走下楼开门，然而出乎我意料的是，门外并不是外卖员，而是一身警服。他从背后把一袋被挤变形的麦当劳递到我面前。

"Your delivery guy didn't make it."



------



"Papers, please."

在昏暗的移民局办公室里，一个留学生从金属的防护窗下面的开口中塞进去一叠文件，对面是带着红袖章的移民警。

"The name on your enrolment letter does not match that on your passport."

"I have changed my name. The only item in the gender affirming therapy still allowed by the law."

"You sick transvestites."

栅栏那面扔过来一张半透明的卡片，上面有五个空白的格子。随后那边又扔出来一盒印泥。

留学生一声不吭的把右手的五个手指全按在了纸上的空格里，手法甚至有些熟练，似乎就像是已经印过了很多次一样，甚至纸上没有留下一点多余的印油，然后把纸塞了回去。

红袖章接过带着指纹的纸，在旁边的键盘上敲了两下，然后一侧的针式打印机发出刺耳的打印声。随后检察官把打印机吐出的纸撕下来，和递过来的透明卡片重叠在一起放到背光桌台上。

随着咔嚓一声，签证本上又有一个格子里盖上了绿章。

"I will let you go this time, but you better know the state isn't giving me lot of money for letting people off."

"I'll remember that next time."

留学生把所有返回来的文件放回一个夹子里，最后拿回那个签证本的时候里面加了一张纸条："Get $2500 otherwise next time I won't pull out that fingerprint slip."

翻过那张纸条，后面是刚刚盖章的页面。里面有5行，现在刚攒满了2个绿章。如果年底那一页能攒满，明年就可以去换一本带着Work Permit页面的签证。如果签证里有那一页，就可以成为合法的契约劳工，不用再担心打黑工的钱要不回来了。



------



不能签劳动合约的人是不能具有法律上的受雇佣关系的，想要获得额外的收入只能去找那些没有契约的散活，而Uber Eats正好就是这样的地方。Uber Eats的注册只需要简单填写一下个人信息，甚至不需要人脸识别。

现在市面上也有很多用废弃的共享单车零件改装的电动自行车，非法改装的大功率电机和廉价的钠离子电池组在二手市场上也随处可见。一辆能骑到60kph的电自行车只需要不到150$就可以到手，但没有减震和悬架的自行车车架并不能总是保证在这么高的速度之下还能保全骑手的性命。

悉尼的大街上早就已经充满了这样的骑手，他们就如同70年代的motor gang一样。只不过和那时候不一样的是，即使是功率再大的电动机也不会发出内燃机的轰鸣声，只会在安静的嗡嗡声中送骑手去涅槃重生。有的骑手会为了升级签证或是急需赚钱就会去不遗余力的接单，而剩下很多那些快看不到希望的人就成了这摩托帮的中坚力量。他们每周末都会骑着送外卖的车在海边废弃的公路上狂飙，路边的栏杆上时不时能见到白色的机车残骸。而警察也早习惯了这些人，只要不出事故并且不跟行人抢道，交警也一般不会管。但一旦发生了事故，骑手一般也不会指望得到任何赔偿。

2039年的悉尼已经几乎见不到多少能冒烟的车了，国际上反复无常的禁运和各式各样的经济制裁早就让油价像过山车一样反复冲击着人们对加油站的信心。随着廉价的电动汽车和三轮车的合法化，街上的内燃机车已经成了有钱人身份的象征。



------



快到年底的时候，骑手们会工作的格外的卖命，因为这是这一年中花钱贿赂签证官盖满五个章的最佳机会，若是他们错过了，明年他们就只能拿到同样的废纸。每个月500$的签证税，房租，还有外国人用本国水电还要再额外征的税，加起来可能有两三千。对于骑手来说，这很可能意味着除了车子在充电的时候其余时间都要骑车赚钱。虽然幸运的是，他住的那家骑手公寓态度非常好，房东申请到了升级别墅供电的机会，在别墅的driveway前面装了一排充电桩，足够全公寓73个人同时最大功率充电，以前为了错开充电高峰必须轮流夜班的规矩终于可以取消了。

骑手今天早上6点起来上班。他的最后一个盖章预约在下周二，在那之前他还差几百块的账单没有交，同时还要多挣一些用来给签证官一点好处。然而一单配送费就是五块，超时就要慢慢扣钱。这逼迫着骑手像motor gang那样超速，把可乐用塑料瓶装起来，在十字路口用几十kph的高速过弯，最终把外送放在顾客门前，不等顾客来拿就匆匆离去。他平时一直都习惯了高速过弯，然而不幸的是并不是所有的其他车辆也会遵守红绿灯。在他到红绿灯前准备转弯的时候，对面的一辆货车并没有理会红灯冲了出去，他撞到面包车侧面瞬间失去了意识。
